Hello
大家好
欢迎来到我们的AI产品经理项目实战课啊
我是志伟
那今天呢我来带大家一起看一看
AI搜索这个相关方向的实战内容
那么整体的课程呢会分为三个阶段
那首先我们来看一下呃
整个AI搜索对他做一些产品上的了解
然后我们来重点理解一下AI
搜索里面的关键技术
也就是right
然后最后呢我们会在cos平台上去啊
搭建呢
这样一个可以去逐步满足
人们AI搜索需求的这样一个产品好
那么今天就先来开始我们的内容
首先我们来看一下整个搜索市场的一个变革
那搜索其实呢它一共经历了三个大的时代
相相信这个大家应该很早就对于像谷歌啊
百度这样的产品耳熟能详啊
那整体上来讲
搜索的三个时代分为传统搜索时代的搜索
和现在的这种大语言模型
加上检索的这样的一个时代
那么在传统搜索的这个时期啊
那传统搜索我们一般讲它的核心的产品逻辑
叫做关键词匹配啊
加上链接分析
那么像代表性的产品就是谷歌呃
比如谷歌发明了这个page rank
然后还有像百度
也都算是在同一个时代的这样的一个产品
那它的核心流程呢就是像下面一张图示啊
就是用户输入了一个关键词
然后呢
啊
这个关键词会在一个页网页的这个索引库里面
进行倒排索引检查看哪些这个产品
哪些这个页面啊
和这个用户搜索的这个关键词最相关
然后再去计算他们的一些相关权重
这里头用到了一个算法叫做page rank
然后最后呢把啊所有命中的结果啊
结果啊
所有网页结果按照一定顺序排列呈现给用户
这就是在传统搜索时代啊
我们经常能够看到的一些这个产品的样式
那大家在早期使用谷歌和百度的时候
其实感觉都是这样的
就我搜完之后哎出现一个列表
每一个列表对应一个网页对吧
这就是典型的这种呃传统搜索的一个产品样式
那么在这样的一个传统搜索时代呢
它实际上有两个核心的问题
是没有办法很很好地解决的
因为他的关键的这种技术
还是用了一个关键字匹配这样的一个技术
所以首先他第一个需要用户能够精准的提炼
他的关键词
比方说像一些模糊性的啊
非绝对性的表述
比方说现在给的这个事例对吧
找昨天看到的那篇关于AI的新闻
那昨天啊还有那篇关于AI的新闻
这种模糊化或者叫做相对式的表达
其实在传统搜索时代都是解决不掉的啊
因为他没有办法抽取出你的关键词去做匹配
第二个呢就是当我们的一个搜索
它比较复杂的时候
这个搜索意图比较复杂
比方说3000元以内适合编程的轻薄本推荐对吧
那这个词这个query里面
它其实就包含了若干个搜索条件
那在这个事情呢
这个时候呢在传统所说时代
因为要切分出来一些关键词
它可能会切分那么3000元编程轻薄本等等
那么这个时候它对呃
整个的搜索效果会产生比较大的偏离
比方说可能很难找到
同时符合这三个关键词的一些页面啊
或者他可能只能去命中说3000元啊
命中的页面或者是轻薄本命中的页面
他可能会给你呈现这样的一些效果啊
所以呢为了解决传统搜索时代的一些问题啊
整个的产品市场呢进入到了第二个阶段
叫做混合搜索时代啊
那混合搜索时代它的核心逻辑是什么呢
叫做自然语言处理加个性化推荐啊
那这首先这个自然语言处理
实际上意思意思是说
我们不再是单纯的去拿关键字去做匹配对吧
我们呢可以拿整个这个你的用户
这个搜索问题当中的一些哎
我先用这个自然语言的一些算法
把它切分成若干个语义的框
然后呢再去看用户
你到底想在这句话里面
想表达一个什么样的问题
然后我可以用不同的方式去给你啊
返回一些搜索的结果对吧
那比方说我们可以看右边这张示意图
那用户可能同样是提出了一个问题
但是呢我们在搜索中
在搜索的背后可以先做一层意图识别
看用户你到底是想问一个问题
还是想搜某个商品
还是想要看哪些信息对吧
然后我就可以把你这个用户的这个query
分流到不同的这个对应的引擎上面去
比方说我们在举个例子
比方说在百度我们去做搜索的时候
可能你搜的你如果搜的是一个这个新闻
那百度第一条可能给你弹出来的
是一个新闻的一个mod
如果你第一条你搜的是一个商品呢
百度可能第一条给你弹出来
是一个商城的模模块
如果你搜的是个问题
可能他第一条弹出来的是个百度百科
或者是百度问答
或者百度知道之类的一个模块
那这个时候其实相当于用户
虽然都是在同一个入口进行提问
那实际上它背后已经根据一些自然语言
处理的方式做了一层意图识别
把它分流到了不同的这种搜索
搜索的这个底层的方式上去
那这一代里面比较典型的产品呢
就包括像这个像百度百科对吧
我们可以去呈现一些这个人物关系的一些模式
或者是一些典型的场景化搜索
比方说像淘宝里面拍照找同款的搜索
或者是微信
它可以融合
同时在聊天记录
公众号或者小程序里面一起做搜索
那当然这样的一代就是这一代混合搜索时代
实际上就是在从传统的关键字
像现在的这种啊讲叫语义化匹配的这种模式
在演进的过程当中的这么一个产物
但是呢在这一阶段他的一个冲点主要是两个
第一就是嗯它仍然依赖结构化的数据
那什么叫做结构化的数据呢
就是说我底我搜索的这些对象对吧
不管我搜的是个商品还是搜索的是个网页
还是搜索的是个聊天记录
它底层的这些数据必须还是要提前进行整理
进行格式化
进按照某一种规定的格式
等待着被上面这个搜索引擎搜到
他还是要去事先对这种底层的数据做结构化
那这个工作量其实也不小
第二呢
就是我们现在还是缺失这种多轮的题对吧
比方说我问了一个问题
我问了第一个问题
但是呢第一个问题找到答案
可能不完全满足我的诉求
我还想补充第二个问题的时候
那么现在这种以单轮搜索为核心的啊
注意我们这一代里面全部都是以单轮
是单轮搜索为核心
就只能问一次对吧
那么所以单轮搜索为核心的这些产品体系
它其实都没有办法满足我
不断的去追问
不断的去补充
不断的去微调我的任务啊
搜索的方向
所以呢在这个啊近几年大模型出现了之后呢
整个的这个搜索场景啊
在之前的痛点上又出现了一轮新的改进
那么我们现在呢整体来讲
就是进入到了AI的AI搜索的时候啊
那它最典型的逻辑其实就是引入了大大圆模型
加上这个检索增强生成
又是rag啊
YG啊这个最关键的技术
那比方说像现在一些AI搜索典型代表的产品啊
像海外就是perplexity啊
还有像那个国内的
比方像这个密塔搜索等等
还有很多的传统的搜索引擎呢
也都在向这种AI搜索区域进行转型
那在AI搜索时代
其实用户他的搜索逻辑就变化啊
变成了用户当提出一个问题之后呢
先会要去做一个向量化查询
那这个向量化查询加上知识库的语义检索
实际上就是在不是把单一的关键字抽取出来
也不是去把这个问题
整个他是把一个整段的这种啊
文本或者一个整段的query对吧
用户提的问题做了一个整体的向量后
然后呢再去知识库里面去看哎
哪些这个知识库里面存储很的一些片段对吧
跟我用户这个问题的这个语义方向
能尽可能的去做匹配
然后呢就从知识库里面把这些分段检检索回来
然后提交给大模型
那可能你检索回来的不止一段了
你可能检索回来好几段这个内容
然后大模型会总结这几段的情况
或生成一个整体的答案
然后就最后给用户反馈的
就是一个叫做带引用的结构化回答
就是你可能看到你问一个问题之后呢
用户可能说那个啊大模型或者像AI搜索
他可能会回复你说哎这对于这个问题
我是这么理解的啊
12341234
然后最后把所有带他引用到的链接啊
或者这些文档的出处都给你标注在最后
它现在就是这样的一个结构化的模式
那其实我们看到这个20年过去对吧
搜索整个从一个传统的模式
像AI搜索眼镜
那么这样的眼镜呢
其实它给整个的这种产品对吧
作为pm来讲
产品的设计方式带来了很多的变化
那用户的典型行为发生了变化
比方说啊
我们可以先来看一下产品设计上有哪些
有哪些变化
比方说在这个核心指标上
对于传统素材来讲
核心看的是点击率对吧
比方说我们一般会看说这个这个陶罐的点击率
就是我搜索出来的第一个结果啊
点击率有多少啊
或者说我搜索出来低频结果十个对吧
用户的点击率有多有多少
那这其实可黎明出这个搜索准不准啊
但是现在呢这个AI搜索里面
他可能更多的看到看的是用户这个意图对吧
他业必是一个完全是个搜索的意义
他可能看的用户可能他这个意图
比方说我想去订个酒店
我第一步可能是搜索
但是我后面几部可能他也都是跟这应该相关的
所以我们一般看到端到端的任务满足率对吧
或者叫任务完成率
这个是一个变化
那还有比方说在交互设计上
就是这个用户直观的这种操作
或者视觉体验上对吧
那传统搜索可能就是一个搜索框
加上一个结果列表对吧
搜一个框
然后返回十个结果
可能是这样的一个东西
那AI搜索里面呢它现在就变成对话窗口
加上答案卡片对吧
我提一个问题之后呢
不断向我这个泡泡
就是涌现出来一些新的这种感恩粉
然后来供我参考
那对于变现模式来讲
传统搜索主要做的是什么呢
主要做的是竞价排名对吧
谁的出钱高
那可能谁在这个谁就更可能会出现在首页里面
或者谁可能他在这个搜索结果的排序上
就会靠前
那对于AI搜索产品呢
那更多我们看的是这种数据的数据源的订阅
就是说我既然我的这个结果
其实已经是通过大模型总结融合了
那大模型能够接入越多的数据源
大模型能够总结越多的相关知识
那肯定来说结果就是更优质的啊
所以这种付费接入数据源
是以当前AI搜索一个潜在的变现方式啊
那当然还有一些信任构建对吧
我如何来去信任这个搜索完的结果
他是一个真实的内容呢
那比方说在传统搜索里面
我们一般会用这种信任构建
就是用这种认证表示
我们可以看到很多搜索这版的链接
它后面会缀着一个叫做官网对吧
官方认证啊
这就是叫认证表示
那搜索产品它返回的A搜索
它返回的一些信息呢
它其实需要我们提供更多的溯源啊
提供更多的可校验的一些方式
比方说你看我这信息又不是凭空编造的对吧
我其实有对应的来源
我有页面或者我有引用的条文等等
通过这种方式
那这种其实设产品设计范式的迁移呢
它核心也是来自于这种用户行为的变化
那比方说传统搜索我们就是K输入关键词
注意关键词
然后看看搜索的前几个结果对吧
然后比对一下是不是
OK那在AI搜索这种场景里面
我们就变成了先使用自然语言
可以是文字
也可以是语音去提问
然后呢你会获得一个整合后的答案
然后可能我们再根据这个答案里面呢
再去刨根问底对吧
我可以去追问一些细节
或者我可以去补充一些我提问的方向
那大冒险本身也会利用它上下文的这种机制
帮助我们去更好的补全整个的结果
这是整个产品设计损失的钱
OK那简单讲完整个AI产品这个呃发展的历程呢
嗯这个我们就来看一看AI搜索的关键技术咳
那么在这个课程里面呢
我们的关键技术不做过多的展开
那作为产品经理呢
我们更多的在试讲课程里面要了解的是嗯
rap他到底是来有什么样的一些步骤
以及为什么它现在是AI搜索的一个关键技术
对吧
产品经理应该怎样去认识这个内容
那么首先rag的全称全称叫做retrieval
Augmented generation
叫做检索增强生成
那其实他这个名字里面呢
就包含了rag它的两个核心的步骤
第一个步骤叫做检索
就是当我们去啊问这种问
就是CA搜索一些问题的时候
首先第一步发生的其实是rec系统
它要先从他的一些知识库里面
先把相关的信息先征集一波回来
先看看有哪些信息和他是相关的
然后呢第二个步骤叫做生成
然后所以它叫做检以检索来增强生成
实际上的意思是这个
那第二个步骤呢是生成对吧
那就是我们把检索到的信息
全部都融入到给大模型的提示词里
然后让大模型在啊生成总结啊
把这些所有召回来的信息偏见进进行总结
甚成一个最终的回答
那么实际上大模型核心起到的这个就是核心
起作用的步骤
是在第二个就在生成的环节里面检索
这个环节实际上没有用到大模型的
OK那为什么我们说rag
它其实AI搜索的一个核心呢
是因为在这种传统的这个大模型的场景里面
对吧
就是我们如果只用大模型去做搜索对吧
那么这时候会带来两个核心的问题啊
第一个第一个核心的问题叫做知识滞后啊
在这条线里面什么叫做知识之后呢
我们知道模型
它其实我们现在用的很多模型
它其实都叫做预训练模型
就是pre train毛啊
就是一定是在某一个时间发布出来的啊
那么它是这样的一个东西
举个例子
比方说某个模型它的这个它可能是2024
他可能是2025年1月发布的
那么训练这个模型
它的数据可能就停留在2024年底
也就是说这个模型的世界知识啊
我们管这个模型它就是天然具备的这些内嗯
嗯内容叫做世界知识
也就是说这个模型的世界知识
实际上它是停留在24年底
当你问到他25年的一些事情的时候
他其实不知道的
他没有办法从模型自己训练
所获得的知识里面去认证
那这个就是一个典型的知识之后对吧
那怎么解决这个问题呢
我们就可以引入一个这个知识库对吧
我知识库是个外部挂载的东西
相当于我让大模型又长了一个外脑对吧
这个外脑我可以去实时的更新里面的知识
然后以或让模型获得25年之后的一些信息好
那这就是能够解决大模型
第一个问题就是知识之后的问题
那第二个问题呢就是传统大模型当中对吧
我们如果只用大模型去做搜索
它还会有一个核心的问题
就是这个它会出现一些幻觉问题啊
比方说模型他告诉你的一些答案
可能是一些他胡编乱造的东西对吧
或者说他可能呃
就我们叫做这个一本正经的胡说八道
就是他可能返回给你的信息
看起来结构化很真实
但是实际上这个信息全部都是一些
这个这个就是呃幻觉
这个模型幻觉生成
那这个时候我如果是一味的让模型去演
衍生他这种幻觉的这个逻辑
那可能就会对我们这种搜索信息的真实性
或者用户对于产品
搜索产品的用户可信誉会大幅度的降低
那么这个时候我们要怎么办呢
我们就可以去引入
把这个reg引入到这个搜索框架里面来
就是说呢我的这个我要求模型返回给我的信息
他必须得是从我的知识库里面检索得到的
它不能自己啊胡编乱造一些东西
所以我们就可以添
添加一个生成的这个约束机制
那这个时候呢答案就是一个可溯源的状态
因为答案出自于哪个知识库的哪个片段
它全部都是有记录的
那么通过这两个方式
其实right他就是啊就能够啊
核心的就是核心的解决
把大模型应用在AI搜索里面的两个致命伤啊
这样的话对于整个提升大模型所反
后来结果的这个时效性和准确性
都有很大的保障
那我们在这里呢
简单的介绍一下rag的关键环节啊
那么在扩展的课程里面
我会对这个地方做更多的一些说明
那rag的关键环节呢一共分为啊
整体来讲分四个部分
第一个叫做分块啊
就是说rag它既然是知识库嘛
那知识库每一个文档传进去之后
它不是按整篇文档去存储
它肯定是把一个大的文档切成若干个小的分块
那么这个每一个分块呢
这个大小
它其实就会影响我们整个的这个呃
产品的一个效果
那简要的来说这个分块越大
比方说最极致的情况下对吧
这个分块越大
那比方说整个文档就是一个分组啊
那模型那这个当用户提了一个问题
我们再去检索的时候
那就可以把整个文档都召回回来
这是当然是一个就是你要的答案
他肯定就在这个文档当中
所以我把整个文档都搬回来
让你看
这肯定是一个一定能够把正确答案拿回来的
一个方案
但是这个东西呢对于大模型来讲
因为你搬回来的信息太多了
就会给大模型造成很多的干扰和噪音对吧
就是你给它1万字的文章
他总结出来一个小的要点啊
那这个其实就引入很多噪音啊
所以分块越大就能提高你正确答案的召回率
但是呢会引入更多的更快的噪音
那么分块越小对吧
假设我们也是推导到极致
就说我一个字是一个分块啊
那分块越小
那假设你的问题就是答案就是一个字
那当然他可能能够返回点
特别特别精准的那个字能返回
但是呢因为你的分块太小了
所以模型它的就是那个检索那个步骤
它往回召回的时候呢
很容易漏掉一些正确的答案
所以分块越小给模型的噪音越少
但是呢它可能会漏掉一些
所以每一个每一个场景的分块的处理
其实red里面
或者说这个知识库里面很重要的一个环节
那第二个步骤呢叫做查询优化
就是我们会对用户的query
进行一些改写或者优化啊
这个在后面的这个实战里面会讲到
第三个步骤叫做检索调优
就是你看我们既然说了模型
它是这个瑞哥
他是先检索后生成对吧
那检索这个步骤他就会有一些调优的逻辑
比方说我到底要啊
我拿我照回来的这个结果是越多越好
还是越少越好对吧
相似度对我来讲是越高越好
还是越低越好等等啊
这个就是一些检索调优的逻辑
那最后一个就是增强生成
那也就是说rag第二个环节啊
那我们既然要生成
我们不可能直接拿知识库里面找回来的东西
可能比较干干巴巴的对吧
或者跟用户的问题不一定能直接对应上
我们还需要做一层这种转化啊
然后才可能让这个输出的结果会更好看
更合理一些
所以呢这个react的几个关键环节
我们在这里做一个怎样的了解
OK那我们就进入到整个的这个理论部分
看完了
那我们就进入到整个的一个实战项目
首先呢我们来做一个场景啊
结合了一个小的场景来做这一次的实战啊
那我们这次要做的一个实战
是要做一个智能法律顾问对吧
我们假设说这个我现在想做一个啊
法律方向的智能搜索啊
其实就是就是一个智能法律顾问
那么这个顾问呢他有一个专精的方向
叫劳动法啊
然后我给他准备了两份这个内容
也就是说AI搜索的范畴啊
它核心会集中在这两个文本上面
那我们就来额搭建一下这个场景
看一下怎么去弄啊
那首先我们来去啊
简要的了解一下我们要搭的这个智能
AI搜索的智能体啊
那我们今天选用的平台呢是字节的扣子平台嗯
字节的扣子平台
其实是在国内做智能体平台来讲
呃
怎么讲呢
我个人认为因为用户体验
包括它的功能丰富度都还是比较好的一个呃
所以我们可以用这个更快呢
做更快速的一个上手
那首先我们来到这个cos平台对吧
然后他有这个啊
有这个我们来创建一个空间
然后呢先来简要创建一个智能体
看看这个扣子里面都可以做什么
OK那这里呢我们就创建了一个啊
AI搜索智能体啊
那当然现在这个A搜索智能体呢
他现在因为没有给他任何的这种能力
所以他本本质上可以理解为
我们在这里说话的时候
就是一个跟大模型能去做对话的
你好对吧
啊那这个时候我们需要给这个AI搜索智能体呢
去尝试最小化的让这个知识跑起来对吧
那我们可以看到这个知这个嗯
智能体里面有个知识的这个内容
我们就可以把我们要添加的这个内容视频
哎那这里呢我们就新建了一个知识库
我们只需要把我们想要的大模型回答的
一些文档放在这里就可以了
那这里我们把要让大模型回答的这个文档
比方说劳动法的文档啊存进来
那这里的分段策略呢我们暂时先不用管它对吧
先用最简单的方式去往下一跑通
那这里就可以看到说好的
我的这个原始的这个劳动法
它是长这样的啊
然后呢这里呢就可以看到分段语言
这个分块其实就分块的意思
那我们可以看到这个页面里面有些灰色的部分
对吧
这个灰色的部分
然后可以看到这里有个断点
那这个断点意思就是说呢
上面这些所有的文本
被这个cos平台智能的分成了一块
那么这个每一个块呢
都是我们在去做检索时候啊
所能搜到的一个最小的单元
比方说一旦这个用户提了一个问题对吧
然后发现好这句话可能和用户提的问题很相关
那么这一块就会被整个拿回来
让大模型去做总结
大模型就会结合用户的问题
再从这一块里面的所有信息去识呃
识别和筛选出来这个我们最需要用的东西
OK然后我们再下一步
确认这样的话呢
我们就把这个横屏的这个文本啊
存到了这个知识库里面
哼
那我们再把这个知识库
添加到了这个智能体里面
那我们就可以尝试说
OK我现在可以问一些劳动法的问题
看看能不能他能不能回答出来啊
比方我们来提个设计问题
我们可以看到呢在这个时候我再重新去提问
劳动合同的试用期最长是多久的时候
那智能体它运行的逻辑就已经出现了
叫做以搜索知识库对吧
我们如果点开的话
你会发现诶
这个我们这个问题其实从知识库里面啊
召回到了若干条
召回到了若干个条的细节
然后呢
最后大模型
根据这个若干条的这个啊召回的分片
然后给我们了一个最后的答案
叫做不得超过六个月
那这样的话呢我们就可以啊
最小成本的跑通一个叫做AI搜索
或者叫做知识库问答的一个逻辑
我们可以看到
已经可以在这个知识库当中去执行我们的搜索
这是一个最简单的事例
好的
那这样的MVP版本呢
其实验证了说我们确实可以很低的成本对吧
在cos平台上快速的搭出来一个这个呃
智能体方向的一个搜索
搜索的一个智能体
但是呢我们其实可以呃重点的考虑一下
说现在这个智能体它可能只能解决
说我我问的问题要比较直给对吧
比如说比较直接比较直球
说我现在就是问劳动法的第二条是什么啊
它本质上还只是能处理这样一些比较初级的唉
这种搜索的体验啊
那我们来想一下
如果这个知识库对吧
知识库问答或者我们的搜索这个框架
要能够普通一个相对比较完整的这个版本
那就是进入到我们的1.0版
那我们1.0的版本呢
他的目标是什么呢
他就是要跑通基于知识库问答的全流程
其实就是知识库搜索的全流程啊
那么并且能够具备一定基础的用户体验
那我们来看一下
首先呢
如果我们想要更好的去解决这个知识库问答的
这样的一个场景对吧
我们有几个关键的步骤啊
那这个关键步骤呢
首先第一个我们尽可能的要使用工作流
来去增强整个系统的稳定性
我们可以看一下
回到cos当中啊
那这里呢
我额已经搭建好了一个1.0的版本啊
那在整个的这个就是为了试讲课时间比较可控
在这个正常的这个长时间的
这个详细的课程里面
我会从零开始创建一个智能体
然后一步一步的把它搭出来啊
OK那我们首先来了解一下什么叫工作流对吧
那工作流它的核心本质呢
就是说我可以通过一些这个呃流程对吧
通过一些节点
一些示例
节点一些流程
然后让我的整个产品呢
它是按照某一个固定的一个框架再去执行的
那引入智能体
比方说这就是一个工作流的一个
边界的一个页面啊
我们可以第一步对吧
引入这个知识库检索的节点啊
然后呢知识库检索完呢
我们还需要一个这个呃
还需要一个总结对吧
那不就把总结的节点引入进来
然后呢在总结的节点里面呢
啊我们可以一步一步来
先试着细节看一下好
那比方说我们就以一个示例问题
就是刚才这个里面的这个示例问题
叫做劳动合同中试用期最长的是多久对吧
我们假设以这个数理问题好
首先我们把这个所有的节点都连接在一起
之后呢
意思就是说用户的这个输入会从开始节点进来
然后呢发给知识库节点去做检索
知识库节点检索出来
这个结果呢就会就会在结束这个节点里面输出
也就是说用户在这个啊产品界面上就能看到啊
那我们来简要的配置一下
OK首先呢我们来引入一个知识库啊
那这个知识库就引入
我之前已经做好了一个劳动法的一个知识库
那在引入知识后
其库引入知识库之后呢
我们其实可以看到这个知识库底下
出现了一些细节的配置策略
对面
那正常情况下
我们可以先使用它的default值
就是默认值
比方说最大召回数量
意思就是说我发了一个问题进来之后
知识库最多会给我返回多少个这个文档片段
还有呢像知识匹配度对吧
就是说这个相似度
我的问题和这个和这个啊和这个这个就是赵
后来这个文档片段
他们大概有多少的相似阈值才会被召回
那我们其实后面一些细化的条约
其实可以通过控制这些参数对吧
这两个参数其实最关键的
然后来去调节我们整个问答的效果
那这里呢我们先啊对他不做过多的一个干预
OK然后我们把这个让这个query对吧
它等于用户输入的这个信息
然后再让这个结束节点呢
等于这时候会检索出来这个列表信息好
那我们就可以点击一下试一试
查看一下
在这里呢我们试用说用劳务活动
试用期中最长的是多久
演示运行
这个时候呢我们就可以看到哎这个知识库检索
它就已经有了一些输出的结果对吧
那我们点开这个输出结果之后呢
它叫做output list
它是一个列表型的
那它输出了五个内容啊
我们可以把每一个内容点开看一下
你会发现它其实每一个内容都是我们去返回来
刚才在那个啊知识库设置的那个界面的时候
它其实都是返回来了一个分段
都是返回来一个分段
那么显然如果我们直接把这样的结果啊对吧
给到用户
那显然他不是一个呃很可读的
比方说我们看一下最终整个的这个输出的结果
它其实就是这五个分段
那这个时候用户看到肯定他是一个蒙圈的状态
对不对
那用户想我问你个问题
你给我五个五个分片是啥意思
所以呢这就说明什么呢
我们需要在整个框架里面增加一个总结的节点
对不对
就是让大模型在这个知识库检索后面啊
再去增加一块的内容
那我们这里就要引入一个大模型的节点
那这个大模型节点呢
它其实做的是一个啊输出的增强
Ok
这里我就直接把之前的结果贴进来
好那我们来想一下
对于这个输出增强的节点
我们其实是希望他什么呢
希望这个输出增强的节点
能够根据知识库检索召回的这些信息
做一个总结对吧
你不要把我的这个
首先本来这知识库检索召回的这五段这个分片
它不一定每一段都是用户所提问的
这个问题的答案
其次呢就算每一段都和这个答案相关
用户也没有办法去看这种分散的五个大的
这个篇章
所以我们其实期望这个节点
它能够对这个反知识互检索返回来的信息呢
做一个总结和一个说明
然后把结果调整成更适合于用户阅读的
这么一个场景啊
所以呢这里我就我们就可以直接这样来定义
它的prom说
OK那首先首先我的这个嗯
我给他的定义是你是一个专业的法律顾问对吧
你需要严格根据知识库的内容回答
他的要求是第一你要围绕用户的提问
就是我刚才说的
那这个劳动合同最多最长能签多久对吧
他需要最终根据知识库的召回的答案
能够去回答这个问题
第二呢
这个答案要严格根据知识库的结果来去回答
就是你不能自己瞎编乱造对吧
你得你得这个结果得是能够是对得上
这个知识库检索的这个内容啊
第三比方说如果知识库内容为空
这说明什么
说明用户提的问题
可能不在我们这个知识库范围之内啊
这个我们待会这个就会给用户一个提示好
第四需要引这个标注引用的法律条文对吧
然后还有一些格式上
比如说这个条文数量过多
你可以怎么办啊
或者说你不知道的时候应该怎么办
然后呢我们来配置一下它的这个啊引用的参数
那首先这个user query就是用户的问题对吧
还是根据啊开始节点传入的问题
然后呢
这个research执教呢就引用成这个知识库检索
带来的这个呃信息
那么我们的结束节点呢
就不再需要直直接裸露的输出
知识库的这个检索结果
我们就可以把它唉只输出这个结果
那我们再来重新测试一下刚才的那个情况好
那我输入的问题还是劳动合同中
试用期最长是多久
我们来看一下
好首先知识库检索的内容呢
他还是输出了同样的格式对吧
还是同样的五份
这个五个召回了五个片段
那我们看一下在这个节点输出增强节点啊
它的输入是两部分
一个输入了呃
那个召回的知乎召回的我片段
另一个把用户的问题也输入进来
这次我们来看一下他的输出长什么样
这个是大模型节点
根据那个信息做的整合对吧
他说你看试用合同
然后根据合同期限不同有所不同
然后巴拉巴拉拉说了一堆
那这个信息包括他用了一个表格的框架
它就比知识库检索返回来的这个信息啊
要更具有可读性
而且它其实目前在这其中呢又根据我们的文本
就是根据用户的提问和照过来的内容
做了进一步的一个做了进一步的一个总结啊
和这个内容一些筛选
他也并不是把这返回来
这五个片段全部都给你总结成一些东西
他也会做一些初步的判断
所以这个时候我们再看最终的输出节点
哎
这个时候那用户的可读性就非常高了对吧
那这个看起来就有点像是这个啊
你在问大模型
让他搜一些东西返回来的一些信息了啊
那做完了这一步之后呢
我们想
那既然我要去做一个面向用户的这个产品对吧
那用户他的问题可能还有很多
各种各样的用户的问题
他可能还有千奇百怪的
就是有些用户他问的比较专业
有些用户他问的可能没那么专业
特别口语
但是呢我们又知道
这个知识库里面存的这个法条
它是一个高度这种咳高度专业的对吧
高度这种表述是非常严谨专业的内容
那这可能就会出现一个问题
就是当用户他提问的口语会过严重对吧
或者说他提问的内容表述的太不清晰的时候
可能用户的问题就没有办法很好的
在这个知识库检索里面匹配到对应的内容
那我们要怎么解决这个问题呢
我们就可以考虑在开始节点和知识库当中
再去加一个节点啊
再去加一个大模型节点
第二个大模型节点做什么事情呢
叫做查询优化
那查询优化这个节点它具体是干啥的呢
它核心的作用就是把用户输出来的问题
给他重新写一遍啊
我们有时候也叫它叫做query write
就是查询改写啊
这个节点核心作用就是把用户给进来的
不是那么专业的内容重新写一遍
然后让它变得更加专业一些
那比方说我们看一下
我们为这个节点设计的提示词
说你是一个法律顾问
你可以将用户咨询的问题
转化成专业的法律表述
以便在法律条文知识库中进行检索
那这个法律表述表达的越专业
那么又越有可能在知识库检索当中
匹配出对应的一些信息出来对吧
那我们可以看到说OK答案要围绕用户提问
就是user user query
改改一下这个变量的名称
说答案要围绕着user query来进行组织对吧
不要包含无关内容
就是说这个查询优化你输出的内容
你要跟用户的提问是相关的
你不要自己瞎编乱造
同时呢我们给了一个示例对吧
说用户提问是老板找了个理由把我开除怎么办
但是呢被我们这个产品转化成的专业表述
叫做企业单方面终止劳动合同
应该如何处理
那显然这个用户的提问相比专业的表述
相比起用户提问来讲
这个内容可能有更加高的几率
在知识库检索当中
能够匹配到对应的一些信息啊
那所以呢我们就增加了这么一个
查询优化的一个节点
那当然这个知识库它接收的这个query
就不应该是开始节点用户输入的原始问题
而应该是查询优化的这个节点
好
那我们再来试验一个
说访问混动试用期最长是多久
我们不用这个问题了
我们换一个问题
我们叫做过
我要和一个公司签订
我要和一个老板签订劳动合同
但是他要我一年的试用期
我想问问这河里面
诶这个是不是
就是我们经常会在一些这种大户型红台
这可以AI生活平台里面所输入的困语吧
就是特别的生活化成一的口语对吧
我不需要转化成些什么企业主啊
个人啊
什么劳动主体啊
这些特别专业的描述啊
那我们来试试这样的一个query
经过我们这个链路是不是也能跑通
好我们看到整个节点他已经开始运行成功了
那我们首先来分布看一下每一个节点对吧
他都在做些什么事情
首先来看查询优化这个节点
那么查询优化这个节点
它的输入叫做哎我们原始的用户query对吧好
那么这个用户用户query呢
被这个节点专业的法律顾问节点一转化之后
就输出了
这个叫做用人单位与劳动者签订合同时
约定一年试用期生育法符合规定
那我们最终在知识库里面去检索的
就不再是这个query
而是下面这条内容
就是用人单位这一好吧
我们再看一知识库检索
知识库检索里面输入的内容就变成了这个对吧
他也同时给出了若干个输出
然后呢再经过我们这个输出增强对吧
那注意输出增强的时候
我们还是因为我们要回答用户的问题
我们就是这个改写后的query
其实对用户是不可见的
他是一个内部系统的问题
所以我们输入增强呢
还是要围绕用户这句原始的文档去收回的对吧
所以你看这里传入的内容是知识库检索出来
加上用户原始的提问哎
给出了一个输出
我们看一看最后的结果
是输出了一个什么样的东西
哎说说这是不合理对吧
首先这句话就能看出来
这其实是回应了用户
他说这合理吗
对不对
然后呢后面又根据了什么什么啊
根据了哪些法条法条规定
对不对
然后还根据了说如果违法的话
应该怎么办
这样我们这个搜索是不是有一个
合理的一个体验
那我们最后要做的事情其实就把它发布出来
然后呢
把这个工作流加到我们的那直掩体里面去啊
那我这样就可以
那我们就可以回到回到这个智能题里面
看一下对吧
那我现在就是一个专业的法律顾问了
我们在这里说
当用户咨询相关问题的时候
你就要调用这个工作流来回答无关的时候呢
你就需要引导用户咨询法律相关问题
那我们来试一下这样的一个搜索智能题
我们可以问问
首先问你对吧
你这时候就知道哎有什么问题
那我们再来复制一下刚才的问题
这时候就发现哎他在调用我的工作流
这个刚才搭的那条工作流
实际上就把这条问题作为一个input
传入到中有流里面
他就给出了我们这样一个答案好
那这样的话我们就基本的实现了AI搜索
1.0版本
就是基于知识库进行搜索
问答的这么样的一个功能线啊
那我们回到这个PPT当中来
我们可以想回忆一下
刚才我们主要做了哪些内容对吧
首先我们先使用了工作流增强稳定性啊
如果你是直接把这知识库
加到大模型节点里面去呢
那可能你就失去了一些
比方说去观测啊
他检索回来的中间结果
或者像那个呃他的一些召回数量啊
这个相似度相似度阈值啊
这些细节参数呢就没有办法的去调整
所以首先我们引入工作流的框架
来增加整个这个系统它的一个稳定性
把知识库作为一个独立节点去做应用
那么第二件事情呢
我们还做了增强的生成对吧
不是直接把知识库检索出来的结果啊
有若干个片段直接抛给用户
我们让这个大模型去做了一轮总结
然后让输出内容更加专业易懂
其次呢我们还做了查询优化对吧
那我们还把用户的输入
变成了一个更加规范的表述啊
就是我们把啊一个用户口语化的内容
变成了一个法律专业的表述
那么当然在1.0版本当中呢
我还可以再去做一些额外的内容
包括像这种分块的处理或者检索的调优
因为大家刚才注意到
我们在这个知识库里面
其实我们预预期的最理想的结果
应该是它每一个啊
应该是它每一个这个啊
法条都是一个独立的分组
这个可能会对我们的啊
引用的分时会最友好对吧
但是现在我们可以看到
其实他这个分块还是比较粗的
这种粗的分块呢就会导致什么问题呢
比方说诶我们在命中这条信息的时候
因为它的第五条在上一个分块
下面这个它的条文的具体内容
在下一个分块就会导致大模型
它可能没有办法合理的把这个信息总结到一起
所以呢这个时候我们可以通过一些调整
这个原始文本的方案啊
去来去啊
改就是改进整个分块策略
那时间关系呢我们在这儿就不过多展开了
这是第一个版本好
那我们再来体会一下
第二个版本是应该是什么样的对吧
我们现在已经搞定了
说OK如果我有我有一个私欲的知识
就是我自由有一个知识股我已经搞定了
那么一定还会有一些问题
是我当前自己这个知识库可能搞不定的问题
也就是说我们的搜索体系
它如果只在一个搜索框里面
如果只在一个搜索的数据源里面去搜索的话
他一定会有一些超出边界的问题
那我们来怎么补齐这种超出边界的问题呢
那那这就是我们的2.0的要做的
咱产品2.0要做的事情
我们可以去做一个实时搜索增强
那什么叫搜索增强呢
就说你看对于用户来说
我还是一个想搜什么就搜什么的逻辑对吧
但是呢总会有一些情况出现的是说
当我的提问内容超出了这个知识库的范围
那这个时候我希望能够补齐一条线
就是哎我知识库打不了的时候
我还能用搜索引擎来打
就是我还能触发这种工人的逻辑来
那举个例子
比方说我们上面整个产品对吧
咱们这个搜索框
咱们这个搜索的框架
它本来就是一个面向劳动法
但是呢现在可能用户他的一个新的问题
是一个和婚姻法相关的
那么这个时候这个问题
他很显然就超出了我们的这个框架
那这时候我们应该怎么处理呢
哎我们来回到这个搭建的这个整体啊
那首先呢我们先啊一样的逻辑
哎
先来新建一个这个2.0版本的这个工作流啊
OK那我们就来新建一个
不
是
哈OK那在这个场景里面
我们其实可以想到
有一个最简单的方法是什么呢
就是我其实可以上来先让大模型判断一下对吧
我可以先判断一下这个问题
他到底是不是一个嗯用户提的这个问题
他到底是不是一个和啊
劳动法或者和劳动风险相关的问题
那如果是的话呢
我就还是走
我刚才创建使用的那个V1版本的工作流对吧
反正同样的问题你就往里输就行
如果不是的话呢
我就让他引入一条新的路径对吧
那所以我们第一个反应该是什么呢
我应该先有一个判断的逻辑
Ok
那这里呢我们就直接先来直接
我就把这个内容先直接复制过来好
我们来看
首先我给它定义是什么呢
就是你还是一个法律专家对吧
你先要通过用户的这个输入啊
来判断这个问题
是不是劳动法范畴内科解决的问题
如果是的话
你再去给我指向
我刚才的那个就是V1版本工作流对吧
就按照劳动法的那个搜索去解决
如果不是的话
那你就输入个否啊
那这个时候我们要给它设计一个选择器
然后在选择器里面呢
如果用户说的是事对吧
如果用如果这个呃
如果这个内容是市啊
就是前面这个意图识别这个节点啊
他如果输出输出来的是个市
等于是
那么这就意味着什么
意味着我们就可以去走那个上面那条工作流
就之之前做好那版本
如果不是的话
否则对吧
就是下面那条工作流
那我们只需要把这两个对应的节点去对应好
如果是的话
还是走我的唯一版本的工作流
结束对吧
如果不是的话呢
那我现在就要去增加我们VR版本新的一个东西
那这个东西叫做网管搜索
对的
那在工作搜索里面我们核心要什么呢
我们核心要在工作搜索里面
引入一个搜索的插件了
当然引用搜索插件呢
是一个比较简单的处理方案
我们也可以把这个插件做一个独立的解点
放出来啊
可以去对这个啊
搜索内容有更好的一些这个管理啊
这个就是后面展开的时候再说
那我们可以看到这里
搜索插件有一个叫头条搜索对吧
这就是字节自己具备的
说
我可以通过用户的query来去搜索这个链接啊
那我们就引用了这个插件进来好
然后给下面这个搜索节点配上一些这个PRT
好我们来看这个网页搜索的
它的prompt呢叫做你是一个法律专家对吧
你要根据用户的问题啊
使用互联网搜索
引用了这个插件来检索相关问题
并且整理后相关进行整理和输出对吧
然后就是答案围绕用户提问
答案就是引用标注的链接
就跟前面那个版本差不多啊
就是说这个限制内容
然后这个时候呢
我们就可以判断是说任意一个问题来了
他要么就走上面那条路径对吧
走了我们的知识库去搜劳动法
要么走的下面这条路径去走了
公网搜索去搜索别的法律类的问题
然后结果这里呢我们可以给它定义一下啊
一
这个吧
OK那我们来试验一下啊
首先我们来试运行一下
这个时候呢我们在第一个节点对吧
我们先给他一个BIS
我们先看看那个
我们在期望在2.0解决这个问题
能不能解决离婚后的抚养权是如何判定
那我们的预期肯定是说是意图识别这个节点
输出的是个否对吧
我们来看一下
OK输出的是个否
意思就是说它不是一个
他不是一个劳动法相关的问题
那经过了选择器之后呢
我们就可以看到这条流被分流到了
下面这条线对吧
在做网络搜索啊
那这个时候我们等待一下我搜索的结果返回
好我们看到官网搜索他去做的事情
是直接用头条去搜了这个问题
他的答案
然后进行了一个总结
那这就是这个节点总结的输出
然后这时候呢输出到我们的这个大模型的
这个呃最后的输出节点
我们就可以看到这个实际上就是啊啊
走了搜索这条线了
官网这条线它是输出的一个结果
内容啊啊还是挺像模像样的对吧
那OK那我们再尝试一下这条线呢
是不是还能解决这个之前的这个
劳动法的问题呢
我们再来试一次嗯
这时候呢我们就拿这个V1版本case
看是不是还能够继续跑通
使多动合同中试用期最长是多久
好执行
那这个时候预期这个地方应该输出个事对吧
好事
然后就看到这个工作流分流到上面那条线去了
哎
分流到上面这条线啊
这个地方没有调好
好重新来试一下对
好分流到上面这条线
可以看到上面那条线它就调用了
我们整个V1版本就是做的
在那个知识库里面搜索这条线
就给出了一个结果
那么看看这个结果是不是符合预期
OK那这个结果也就符合预期了
所以在V2版本里面
我们实际上就实现了
说OK我现在有两条分发的链路对吧
一条走公网
一条走那个本地的知识库啊
那么当然搜索呢还有一些额外的拓展的方向
比方说在我们更后面的一些这个版本当中
我们去可以做个性化搜索
也就是把用户的一些个人画像
去封装到这个整个的prompt里面去
然后让搜索的结果
可能更贴合用户的一些查询习惯
不管是他个人没有表达的一些潜在的习惯
或者说他企业级别的一些排序的习惯
那当然我们也可以去做一些分支分析
比方说像图像类的搜索
那图像类的搜索
核心上就是把这个图像变成一种语义化的表语
比方说我们可以先啊
把这个图像转化成一些文本
然后呢把这些文本再去做整个的这个啊
类似于rag的这样的一个转换啊
那么这些环节呢
都会在后面的这个详细课程里面放出啊
OK那今天感谢各位啊
我们今天的课程就先到这里
谢谢大家拜拜